VI. Die nasie

Toe het die land begin praat.

Eers die dorp. Toe die streek. Toe die groter radio’s. Toe die groepe op die fone, waar mense wat nooit Boesmanland gesien het nie, skielik seker was van alles.

Sy was die underdog.

Die oud-onderwyseres. Die stil vrou. Die een wat haarself oorhandig het. Die een wat nie gevlug het nie. Die een wat gebrei het. Iemand het ’n foto van haar skooldae opgediep: Magrieta by die bord, jonger, met ’n kryt in die hand, en onder die foto het hulle geskryf van vroue wat te lank stil was.

Van Kobus het hulle minder gehad om te sê. Of hulle het meer gesê as wat daar was.

Hy was die skaapboer. Die trekboer. Die man van die groot, droë plase. Die dom broer se lyn. Iemand het die ou familie-storie uitgehaal soos ’n troefkaart: sien julle, die slim Ferreiras is in die Sandveld met aartappels, en hierdie een sit met stof en skape, en nou wonder julle hoekom ’n juffrou se vlam doodgaan. Asof hektare ’n bekentenis is. Asof droogte ’n karakterfout is.

Daar was mense wat gevra het of hy haar geslaan het. Daar was geen bewys nie. Daar was mense wat gesê het hy moes iets gedoen het, want vroue doen nie sulke dinge oor niks nie. Die “moes” was die hele masjien: die land se honger na ’n skurk, sodat die underdog skoon kan bly.

Kobus se suster uit die Sandveld het een keer op die radio probeer praat. Haar stem was dun van die trane en van die skaamte om in die openbaar te huil. Sy het gesê hy was goed. Sy het gesê hy het die kinders van die plaas se skoolskoue betaal toe die skool nog daar was. Sy het gesê hy het nie verdien nie.

Onder die pos het iemand geskryf: Natuurlik sê die familie so.

Die slim lyn kon aartappels praat. Die land wou skaapbloed hê.

Magrieta self het min gesê ná die eerste verklaring. Sy het nie ’n simbool wou wees nie. Maar ’n nasie wat ’n simbool nodig het, vra nie toestemming nie. Hulle het haar stilte vir waardigheid aangesien. Hulle het haar skuld vir moed aangesien. Hulle het die breipen vir digkuns aangesien.

En iewers in die middel van dit alles, in ’n kamer met ’n groen muur en ’n plastiekstoel, het sy een keer vir die sielsorg-werker gesê, amper verbaas oor haar eie woorde:

Hy was onskuldig.

Die werker het gewag.

Sy het bygevoeg: Nie onskuldig soos in die hof nie. Onskuldig soos in: hy het niks gedoen wat dit verdien het nie. My vlam het doodgegaan. Dis al.

Die werker het dit neergeskryf. Later het dit uitgekom. Vir ’n dag of twee was daar ’n skuif in die praatjies. Toe het die skuif weer diggewaai, soos stof oor ’n spoortjie.

Want die storie wat die land wou hê, was sterker as die storie wat waar was.